## Правовые режимы защиты конфиденциальной информации
### § 1. Понятие конфиденциальной информации

Информация представляет собой сведения, которые регламентированы правовыми нормами. Как мы уже знаем, существует два вида информации: сведения, находящиеся в открытом и в ограниченном доступе. Между открытой и конфиденциальной информацией имеются принципиальные различия. Распространение конфиденциальной информации создает угрозу экономической безопасности и наказывается в соответствии с действующим законодательством.

Согласно Федеральному закону Российской Федерации «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» № 149-ФЗ, сведения делятся на два вида:
— информация для общего пользования. Вид данных, находящихся в открытом доступе для всех граждан РФ;
— данные с закрытым доступом. Вид сведений, которые ограничены нормативно-правовыми актами РФ и доступны только определенным категориям лиц, которые получают доступ к информации в связи со своими служебными полномочиями.

В широком смысле слова, **конфиденциальная информация** – это сведения с ограниченным доступом. В узком смысле, конфиденциальная информация имеет особую ценность для лиц, пребывающих на государственной службе или работающих в организации.

Законодатель раскрывает понятие «конфиденциальность информации» в Федеральном законе «Об информации» № 149-ФЗ. _Конфиденциальная информация представляет собой определенную тайну, поскольку она доступна только нескольким категориям лиц, имеющим право и доступ на работу с ней_. Охрана и правовая защита конфиденциальных данных гарантирована государством и закреплена в Конституции РФ. В основном законе РФ указано, что гражданин, организация и государство, имеют право на тайну.

Основными источниками правового регулирования конфиденциальной информации в РФ являются:
- международные договоры и соглашения;
- конституция РФ;
- федеральные законы;
- законы субъектов;
- локальные акты.

### § 2. Виды конфиденциальной информации

Конфиденциальная информация делится на несколько видов в зависимости от содержания и от того, в каком кругу используется:
#### **Служебная тайна**

Согласно Указу Президента № 188 «Об утверждении Перечня сведений конфиденциального характера», под служебной тайной понимают информацию, имеющую особую ценность, доступ к которой ограничивается государственными органами РФ в соответствии с действующим законодательством.

Информация, являющаяся служебной тайной, также регулируется положениями Постановления Правительства РФ № 1233 «Об утверждении Положения о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти».

В указанном Постановлении закреплены правовые положения о работе с информацией, составляющей служебную тайну:
- обязательное проставление отметки «Для служебного пользования»;
- передача сотрудникам информации, содержащей служебную тайну, только под расписку;
- хранение сведений «Для служебного пользования» в сейфах;
- уничтожение документов, содержащих служебную тайну только по акту;
- копирование документов со служебной тайной с письменного согласия руководителя.
#### **Коммерческая тайна**

В соответствии со ст. 3 Федерального закона «О коммерческой тайне» № 98-ФЗ, под коммерческой тайной понимается режим ограничения использования, передачи и распространения информации, которая позволяет ее обладателю получить материальную или нематериальную выгоду. _Обладание чужой коммерческой тайной позволяет конкурентам увеличить прибыль, избежать лишних расходов, получить привилегии на рынке товаров и услуг_.

Согласно закону № 98-ФЗ, сведениями, составляющими коммерческую тайну, _могут быть результаты интеллектуальной деятельности, научно-техническая информация, которая представляет собой особую коммерческую ценность для организации_.

_Ценность коммерческой тайны заключается в том, что она известна лишь определенному кругу лиц и недоступна третьим лицам_. Примером коммерческой тайны может служить производство по уникальной технологии какой-либо продукции.

Законодатель, помимо прочего, указывает, какие сведения не могут признаваться коммерческой тайной:
- сведения из единого государственного реестра юридических и физических лиц, подтверждающие факт внесения записи в реестр;
- лицензии и сертификаты, которые дают право заниматься предпринимательской деятельностью;
- сведения о количестве сотрудников и размере заработной платы на предприятии;
- информация, касающаяся задолженности или невыплаты заработной платы и любых социальных выплат;
- сведения о нарушении законов и привлечении к юридической ответственности;
- информация, касающаяся безопасности граждан, общества в целом и окружающей среды;
- список лиц, имеющих право совершать юридические действия без доверенности;
- информация о проведении конкурсов или аукционов по приватизации государственной или муниципальной недвижимости.
#### **Персональные данные**

Федеральный закон «О персональных данных» № 152-ФЗ поясняет, что можно считать персональными данными. Исходя из ст. 3 закона, **персональные данные** – это любые сведение относящиеся (прямо или косвенно) к субъекту персональных данных, то есть физическому лицу.

Согласно закону, получение, обработка, хранение и иные действия с персональными данными физического лица, производятся _только с согласия последнего_.

_При этом лицо, которое занимается обработкой персональных данных, не имеет права разглашать сведения, которые ему предоставляет гражданин_. В исключительных случаях допускается передача таких данных, если физическое лицо лично дает на это согласие, либо это предусмотрено действующим законодательством.
#### **Тайна уголовного судопроизводства**

В Уголовно-процессуальном кодексе РФ (УПК РФ), закреплено положение, которое _запрещает разглашать сведения, касающиеся уголовного дела на стадии предварительного расследования_.

Следователь или дознаватель обязан сообщить участникам уголовного судопроизводства о недопустимости разглашении сведений по уголовному делу, о чем составляется соответствующая расписка.

Однако в ст. 161 УПК РФ говорится о том, что в исключительных случаях данные предварительного расследования могут предать гласности с разрешения лиц, ведущих расследование. Также, законодатель отмечает, что информация, которая может быть оглашена, не должна противоречить интересам следствия и участников уголовного судопроизводства.

При этом запрещается разглашение сведений, которые содержат информацию о частной жизни участников уголовного дела, а также несовершеннолетних граждан, которые не достигли возраста 14 лет.
#### **Судебная тайна**

В судопроизводстве также существует конфиденциальная информация, которая называется судебная тайна. В любой отрасли права (административной, гражданской и уголовной) законодатель закрепляет принцип ее соблюдения.

Сущность данного принципа состоит в следующем:
- судья или коллегия судей выносят решение только в совещательной комнате;
- никто, кроме судей, не имеет право участвовать при вынесении решения, за исключением присяжных заседателей;
- при участии в судебном разбирательстве присяжные заседатели не имеют права разглашать решения суда;
- неразглашение информации по делам особой категории. Несмотря на то, что в РФ одним из принципов судопроизводства является гласность, то есть открытость судебного заседания, имеется ряд дел, по которым заседание в обязательном порядке должно быть закрытым. К таким делам, например, относятся все дела, касающиеся защиты прав и интересов несовершеннолетних.
#### **Профессиональная тайна**

Профессиональная тайна есть практически в каждой профессии: _врач, адвокат, нотариус, психолог_. _Для каждого специалиста существует особое понятие профессиональной тайны, которая регламентированное в различных правовых актах_.

Например, адвокаты руководствуются Федеральным законом № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации». В ст. 8 закона указано, что адвокатской тайной признаются сведения, которые стали известны адвокату при оказании юридической помощи своему доверителю. При этом недопустим допрос адвоката по обстоятельствам, которые стали ему известны в ходе профессиональной деятельности.

Аналогичные правовые положения закреплены для нотариусов, врачей и иных специалистов, получающих сведения, которые не подлежат разглашению. Каждый сотрудник, который получает доступ к данным, подписывает документ о неразглашении сведений.

Для того чтобы не произошла утечка конфиденциальной информации, необходимо предпринимать соответствующие меры, которые препятствовали бы этому. Законодатель закрепил правовые положения о защите данных в Федеральном законе «Об информации, информационных технологиях и защите информации» № 149.

Также существует несколько правовых способов защиты сведений ограниченного доступа. Законодательное регулирование по вопросам, связанным с защитой сведений ограниченного доступа, заключается также в закреплении юридической ответственности за разглашение такой информации.

### § 3. Защита конфиденциальной информации

Как упоминалось выше, положения, регламентирующие вопросы по защите конфиденциальной информации, закреплены в ФЗ № 149. В соответствии с законодательством, под защитой информации понимается:
- обеспечение защиты сведений ограниченного доступа от неправомерного посягательства;
- соблюдение режима ограниченного доступа к ограниченным данным;
- принятие мер по реализации права на доступ к ограниченной информации.

Законодательное координирование данных ограниченного доступа заключается также в том, чтобы принять меры по защите информации:
- предотвращение утечки информации;
- своевременное обнаружение попытки незаконно получить доступ к информации;
- предупреждение последствий, которые возникают при несанкционированном доступе к сведениям;
- постоянный мониторинг уровня защиты информации;
- возможность восстановить данные, которые были уничтожены;
- размещение информации ограниченного доступа в базах данных на территории РФ.

Для защиты критичных данных существуют следующие виды защиты:

**Физическая**. Физическая защита заключается в хранении информации в специальных сейфах или хранилищах, доступ к которым разрешен узкому кругу лиц.

**Аппаратная**. Аппаратный способ защиты предполагает хранение информации на специальных компьютерах или серверах, которые постоянно контролируются с целью предотвращения несанкционированного доступа к данным.

**Программная**. Защита информации осуществляется с помощью программного обеспечения, которое своевременно блокирует неразрешенные действия пользователей и предотвращает утечку сведений.

**Математическая (криптографическая)**. Математическая защита позволяет шифровать данные, делая их прочтение недоступным для третьих лиц.
