## Информация как объект правовых отношений
### § 1. Информация как объект правовых отношений

В общем смысле информация представляет собой сведения об окружающем мире и протекающих в нем процессах, воспринимаемые человеком; сообщения, осведомляющие о положении дел, о состоянии чего-либо. Информация может существовать в различных формах. Она может быть напечатана или написана на бумаге, храниться в электронном виде, передаваться по почте или с использованием электронных средств связи, демонстрироваться на пленке или быть выражена устно.

В соответствии с Федеральным законом «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» **информация** — это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.

**Информационное право** — одна из наиболее динамично развивающихся отраслей российского права, в основе которой — _правовое регулирование общественных отношений, возникающих в процессе поиска, получения, передачи, производства и распространения информации, а также связанных с ними отношений_.

Информация является основным объектом, по поводу которого возникают общественные отношения между различными субъектами в информационной сфере. Являясь разновидностью правовых отношений, информационные отношения регулируются информационно-правовыми актами, которые устанавливают порядок распространения информации, доступа к ней, ограничения, защиты и т.п. В соответствии со ст. 5 Федерального закона №149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», _информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений_. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.

Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).

Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на:

1) информацию, свободно распространяемую;
2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях;
3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению;
4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.

### § 2. Государственная система защиты информации в РФ

Государственная система защиты информации представляет собой совокупность органов и исполнителей, используемой ими техники защиты информации, а также объектов защиты, организованная и функционирующая по правилам, установленным соответствующими правовыми, организационно-распорядительными и нормативными документами в области защиты информации. Так же _является составной частью системы обеспечения национальной безопасности_ Российской Федерации и _призвана защищать безопасность государства от внешних и внутренних угроз в информационной сфере_.

Государственная система защиты информации как система более сложная, включает в себя подсистемы лицензирования деятельности предприятий в области защиты информации, сертификации средств защиты информации и аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации. Об этом подробнее будет рассказано в следующих разделах.

Необходимо рассмотреть **иерархию законодательной базы РФ**:

1. **Законы**:
- Конституция РФ;
- Кодексы РФ;
- Федеральные законы.

2. **Подзаконные акты**:
- Указы и распоряжения Президента РФ;
- Постановления Правительства РФ;
- Нормативные акты министерств и ведомств;
- Нормативные акты органов исполнительной власти на местах.

Теперь разберемся с теми, кто занимается непосредственно организационно-правовым регулированием:
1. Комитет Государственной думы по безопасности;
2. Совет безопасности России;
3. Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК России). Данный орган является федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры, противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, а также специально уполномоченным органом в области экспортного контроля;
4. Федеральная служба безопасности Российской Федерации (ФСБ России). ФСБ России принимает участие в формировании и реализации государственной и научно-технической политики в области обеспечения информационной безопасности, в том числе с использованием инженерно-технических средств и СКЗИ, организует работы с криптографическими и инженерно-техническими методами безопасности ИС, а также систем шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи в России и ее учреждениях, находящихся за рубежом, проводит лицензирование и сертификацию отдельных видов деятельности, предусматривающих допуск к государственной тайне;
5. Служба внешней разведки Российской Федерации (СВР России);
6. Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России);
7. Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД России);
8. Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), в задачи которой входят надзор в сфере связи, информационных технологий и СМИ, а также надзор по защите персональных данных согласно закону и деятельность по организации радиочастотной службы.

### § 3. Компоненты комплексной защиты информации

В целом, защиту информации можно разделить на 3 основных направления:
1. Правовая защита
2. Организационная защита
3. Инженерно-техническая защита

**Правовая защита информации** – защита информации правовыми методами, включающая в себя разработку законодательных и нормативных правовых документов (актов), регулирующих отношения субъектов по защите информации, применение этих документов (актов), а также надзор и контроль за их исполнением.

**Организационная защита информации** - это регламентация производственной деятельности и взаимоотношений исполнителей на нормативно-правовой основе, исключающей или существенно затрудняющей неправомерное овладение конфиденциальной информацией, и включает в себя организацию режима охраны, организацию работы с сотрудниками, с документами, организацию использования технических средств и работу по анализу угроз информационной безопасности.

**Инженерно-техническая защита информации** - это совокупность технических средств и мероприятий, нацеленных на предотвращение утечек, разглашения информации, и несанкционированного доступа в сетевые ресурсы организации.
