## Правовой режим защиты государственной тайны
### § 1. Основные сведения о государственной тайне

Правовую основу государственной тайне задает Федеральный закон №5485-1 «О государственной тайне». Там же прописано определение государственной тайны. **Государственная тайна**** -** защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации.

Перечень сведений, составляющих государственную тайну:
1. Государственные сведения в военной области;
2. Государственные сведения в области экономики, науки и техники;
3. Государственные сведения в области внешней политики и экономики;
4. Государственные сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, а также в области противодействия терроризму и в области обеспечения безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты.

Более подробно с перечнем можно ознакомиться в самом федеральном законе.

Перечень сведений, не подлежащих засекречиванию:
1) О чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
2) О состоянии здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;
3) О привилегиях, компенсациях и социальных гарантиях, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
4) О фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
5) О размерах золотого запаса и государственных валютных резервах Российской Федерации;
6) О состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федерации;
7) О фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.

### § 2. Степени секретности сведений и грифы секретности носителей этих сведений

_Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать степени тяжести ущерба_, который может быть нанесен безопасности Российской Федерации вследствие распространения указанных сведений.

Устанавливаются _три степени секретности_ сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: " **особой важности**", " **совершенно секретно**" и " **секретно**".

Порядок определения размеров ущерба, который может быть нанесен безопасности Российской Федерации вследствие распространения сведений, составляющих государственную тайну, и правила отнесения указанных сведений к той или иной степени секретности устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.

### § 3. Доступ и допуск к государственной тайне

_Допуск к сведениям, составляющим государственную тайну, представляет собой процедуру оформления права на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну элементов_.

Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне предусматривает:
1. принятие на себя обязательств перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну;
2. согласие на частичные, временные ограничения их прав в соответствии со ст. 24 Закона о государственной тайне;

Ограничения могут касаться:
- права выезда за границу на срок, оговоренный в трудовом договоре (контракте) при оформлении допуска гражданина к государственной тайне;
- права на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на использование открытий и изобретений, содержащих такие сведения;
- права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне;

3. письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий;
4. определение видов, размеров и порядка предоставления социальных гарантий, предусмотренных Законом о государственной тайне;
5. ознакомление с нормами законодательства РФ о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение;
6. принятие решения руководителем органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации о допуске оформляемого лица к сведениям, составляющим государственную тайну;
7. социальные гарантии:

- процентные надбавки к заработной плате в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют доступ;
- преимущественное право при прочих равных условиях на оставление на работе при проведении органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями организационных и (или) штатных мероприятий.

Устанавливаются _три формы допуска к государственной тайне должностных лиц и граждан_, соответствующие трем степеням секретности сведений, составляющих государственную тайну: к сведениям особой важности, совершенно секретным или секретным. Наличие у должностных лиц и граждан допуска к сведениям более высокой степени секретности является основанием для доступа их к сведениям более низкой степени секретности.

Основаниями для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне могут являться:
1) признание его судом недееспособным, ограниченно дееспособным или рецидивистом, нахождение его под судом или следствием за государственные и иные тяжкие преступления, наличие у него неснятой судимости за эти преступления;
2) наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну, согласно перечню, утверждаемому Министерством здравоохранения Российской Федерации;
3) постоянное проживание его самого и (или) его близких родственников за границей и (или) оформление указанными лицами документов для выезда на постоянное жительство в другие государства;
4) выявление в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности Российской Федерации;
5) уклонение его от проверочных мероприятий и (или) сообщение им заведомо ложных анкетных данных.

### § 4. Засекречивание и рассекречивание сведений

_Режим секретности является постоянным, общегосударственным_. Его требования обязательны для исполнения на территории Российской Федерации и за ее пределами. _Главные элементы режима секретности: правила засекречивания, защиты государственной тайны, рассекречивания. Засекречивание сведений и их носителей состоит в установлении ограничений на их распространение и на доступ к их носителям_. Как уже упоминалось ранее, установлены три степени секретности и соответствующие им грифы (реквизиты), проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительном документе на него: «особой важности», «совершенно секретно» и «секретно». Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать размеру ущерба, который может быть причинен безопасности страны в случае их распространения.

**Рассекречивание сведений и их носителей** - снятие ранее введенных ограничений на распространение информации и на доступ к ее носителям. Как правило, оно, как и засекречивание, производится в административном порядке, по решению тех должностных лиц, которые признали, что сведения относятся к государственной тайне.

По общему правилу _срок засекречивания не должен превышать тридцати лет_, и носители государственной тайны рассекречиваются не позднее сроков, установленных при их засекречивании. В исключительных случаях срок рассекречивания может быть продлен путем принятия специального решения.

_Необходимо отметить, что некоторые сведения: об оперативно-розыскной, разведывательной деятельности и др. никогда не должны рассекречиваться_.

Рассекречивание может производиться досрочно. Во-первых, в связи с международными обязательствами России. Во-вторых, из-за изменения объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной. Закон обязал органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, периодически, но не реже чем через _каждые 5 лет, пересматривать содержание действующих перечней сведений_, подлежащих засекречиванию, в части обоснованности засекречивания сведений и их соответствия установленной ранее степени секретности.

Досрочное рассекречивание может быть осуществлено руководителями органов государственной власти, предприятия, организаций, если они установят, что их подчиненные необоснованно засекретили носители информации. Граждане вправе обращаться с запросами о рассекречивании в архивы и другие организации. Кроме того, обоснованность отнесения сведений к государственной тайне может быть обжалована в суд. Сведения могут быть рассекречены по просьбе гражданина или на основании решения суда.
