## Юридическая ответственность за правонарушения в информационной сфере

Юридическая ответственность за нарушения законодательства, регулирующего отношения в информационной сфере, имеет ряд специфических особенностей:
- Правонарушения, подпадающие под применение тех либо иных мер воздействия на совершившего их субъекта, всегда связаны с информацией;
- Правонарушения можно рассматривать в качестве информационно-правовых, если их связь с информацией является не только непосредственной, но и опосредованной наличием ее материального носителя.

_Государственное принуждение осуществляется путем применения к нарушителю различных мер воздействия_. От характера этих мер и характера последствий их применения зависит отраслевая принадлежность юридической ответственности в информационной сфере. Среди них можно выделить следующие:

1. _Гражданско-правовая ответственность отличается имущественным характером принудительных мер воздействия на правонарушителя_. Это меры, связанные с возмещением убытков, взысканием неустойки и компенсацией морального вреда. Имущественные издержки нарушителя, являющиеся следствием применения данных мер, должны компенсировать или, говоря другими словами, эквивалентно восполнить имущественную сферу потерпевшего. Меры гражданско-правовой ответственности предусмотрены в общем плане в информационном законодательстве и в Гражданском кодексе РФ.

Гражданско-правовая ответственность за правонарушения в информационной сфере подразделяется на договорную и внедоговорную. Договорная ответственность возникает при нарушении условий договора, которым предусмотрены санкции, прямо не обеспеченные нормами действующего законодательства. Внедоговорная (деликтная) ответственность возникает при причинении личности потерпевшего или его имуществу вреда, который не связан с неисполнением нарушителем договорных обязательств, Примером деликтной ответственности будут являться меры по возмещению вреда, причиненного, вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге), предусмотренные ст. 1095 ГК РФ.

2. Административной ответственности подлежит лицо, совершившее административное правонарушение. В информационной сфере действующим законодательством предусмотрен значительный перечень мер административного характера, применяемых к правонарушителям.

Административно-правовые санкции, связанные непосредственно с информацией, определены Кодексом об административный правонарушениях РФ в отношении нарушения установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональных данных) (ст. 13.11), нарушения правил защиты информации (ст. 13.12), незаконной деятельности в области защиты информации (ст. 13.13), разглашения информации с ограниченным доступом (ст. 13.14), злоупотребления свободной массовой информации (ст. 13.15) и иные.

3. Уголовная ответственность относится к одному из видов юридической ответственности и является по своему содержанию наиболее строгим из них. Уголовная ответственность возлагается только за совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного уголовным законодательством.

Уголовно-правовые санкции, связанные с информацией прямо или опосредованно, установлены в Уголовном кодексе РФ в отношении таких деяний, как клевета (ст. 129), нарушение неприкосновенности частной жизни (ст. 137), нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений (ст. 138), отказ в предоставлении гражданину информации (ст. 140), заведомо ложная реклама (ст. 182), незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну (ст. 183), создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ (ст. 273), и другие.
