## Сертификация средств защиты информации
### § 1. Основные понятия о сертификации

Сертификация средств защиты информации производится в соответствии с "Положением о сертификации средств защиты информации", утвержденным _Постановлением Правительства Российской Федерации № 608_ от 26 июня 1995 г.

**Cертификация** - форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответствия объектов требованиям технических регламентов, положениям стандартов, сводов правил или условиям договоров.

**Cертификат соответствия** - документ, удостоверяющий соответствие объекта требованиям технических регламентов, положениям стандартов, сводов правил или условиям договоров.

Технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации _являются средствами защиты информации_.

Система сертификации средств защиты информации представляет собой совокупность _участников сертификации_, которыми являются:
- федеральный орган по сертификации;
- центральный орган системы сертификации - орган, возглавляющий систему сертификации однородной продукции;
- органы по сертификации средств защиты информации - органы, проводящие сертификацию определенной продукции;
- испытательные лаборатории - лаборатории, проводящие сертификационные испытания (отдельные виды этих испытаний) определенной продукции;
- изготовители - продавцы, исполнители продукции.

Центральные органы системы сертификации, органы по сертификации средств защиты информации и испытательные лаборатории _проходят аккредитацию на право проведения работ по сертификации_. Целью аккредитации является проверка возможности выполнения работ по сертификации средств защиты информации. _Аккредитация проводится только при наличии у указанных органов и лабораторий лицензии на соответствующие виды деятельности_.

**Федеральный орган по сертификации**

- создает системы сертификации;
- осуществляет выбор способа подтверждения соответствия средств защиты информации требованиям нормативных документов;
- устанавливает правила аккредитации центральных органов систем сертификации, органов по сертификации средств защиты информации и испытательных лабораторий;
- определяет центральный орган для каждой системы сертификации;
- выдает сертификаты и лицензии на применение знака соответствия;
- ведет государственный реестр участников сертификации и сертифицированных средств защиты информации;
- осуществляет государственные контроль и надзор за соблюдением участниками сертификации правил сертификации и за сертифицированными средствами защиты информации, а также устанавливает порядок инспекционного контроля;
- рассматривает апелляции по вопросам сертификации;
- представляет на государственную регистрацию в Комитет Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации системы сертификации и знак соответствия;
- устанавливает порядок признания зарубежных сертификатов;
- приостанавливает или отменяет действие выданных сертификатов.

**Центральный орган системы сертификации**

- организует работы по формированию системы сертификации и руководство ею, координирует деятельность органов по сертификации средств защиты информации и испытательных лабораторий, входящих в систему сертификации;
- ведет учет входящих в систему сертификации органов по сертификации средств защиты информации и испытательных лабораторий, выданных и аннулированных сертификатов и лицензий на применение знака соответствия;
- обеспечивает участников сертификации информацией о деятельности системы сертификации.

_При отсутствии в системе сертификации центрального органа его функции выполняются федеральным органом по сертификации._

**Органы по сертификации средств защиты информации**

- сертифицируют средства защиты информации, выдают сертификаты и лицензии на применение знака соответствия с представлением копий в федеральные органы по сертификации и ведут их учет;
- приостанавливают либо отменяют действие выданных ими сертификатов и лицензий на применение знака соответствия;
- принимают решение о проведении повторной сертификации при изменениях в технологии изготовления и конструкции (составе) сертифицированных средств защиты информации;
- формируют фонд нормативных документов, необходимых для сертификации;
- представляют изготовителям по их требованию необходимую информацию в пределах своей компетенции.

**Испытательные лаборатории**

Испытательные лаборатории проводят сертификационные испытания средств защиты информации и по их результатам оформляют заключения и протоколы, которые направляют в соответствующий орган по сертификации средств защиты информации и изготовителям. Испытательные лаборатории несут ответственность за полноту испытаний средств защиты информации и достоверность их результатов.

**Изготовители**

- производят (реализуют) средства защиты информации только при наличии сертификата;
- извещают орган по сертификации, проводивший сертификацию, об изменениях в технологии изготовления и конструкции (составе) сертифицированных средств защиты информации;
- маркируют сертифицированные средства защиты информации знаком соответствия в порядке, установленном для данной системы сертификации;
- указывают в сопроводительной технической документации сведения о сертификации и нормативных документах, которым средства защиты информации должны соответствовать, а также обеспечивают доведение этой информации до потребителя;
- применяют сертификат и знак соответствия, руководствуясь законодательством Российской Федерации и правилами, установленными для данной системы сертификации;
- обеспечивают соответствие средств защиты информации требованиям нормативных документов по защите информации;
- обеспечивают беспрепятственное выполнение своих полномочий должностными лицами органов, осуществляющих сертификацию, и контроль за сертифицированными средствами защиты информации;
- прекращают реализацию средств защиты информации при несоответствии их требованиям нормативных документов или по истечении срока действия сертификата, а также в случае приостановки действия сертификата или его отмены.

### § 2. Процедура сертификации

Процедура сертификации включает:
1) _подачу и рассмотрение заявки на проведение сертификации (продления срока действия) средства защиты информации в Федеральный орган по сертификации_. Заявка оформляется на бланке заявителя и заверяется печатью. Федеральный орган назначает орган по сертификации и испытательную лабораторию, после чего заявитель отправляет туда сертифицируемое средство защиты информации.
2) _сертификационные испытания средств защиты информации и (при необходимости) аттестацию их производства_. Сроки проведения испытаний устанавливаются на договорной основе между заявителем и лабораторией. По результатам испытаний оформляется заключение, которое отправляется в орган по сертификации и заявителю.
3) _экспертизу результатов испытаний, оформление, регистрацию и выдачу сертификата и лицензии на право использования знака соответствия_. На основании заключения испытательной лаборатории орган сертификации делает заключение и отправляет его в Федеральный орган по сертификации. После присвоения сертификату регистрационного номера, его получает заявитель. _Срок действия сертификата – 3 года_.
4) _осуществление государственного контроля и надзора, инспекционного контроля за соблюдением правил обязательной сертификации и за сертифицированными средствами защиты информации_. По результатам контроля Федеральный орган по сертификации может приостановить или аннулировать сертификат.

Важно знать, что сертификация импортных средств защиты информации проводится по тем же правилам, что и отечественных.

Основными органами сертификации в области технической защиты информации являются ФСБ России и ФСТЭК России. При этом ФСБ России действует в области криптографической защиты информации, а ФСТЭК России – в области технической защиты информации некриптографическими методами. Требования по сертификации ФСБ России являются закрытыми, ознакомление с ними предполагает наличие специальных допусков, требования ФСТЭК России публикуются на официальном сайте и являются публичными.
