## Лицензирование деятельности в области защиты информации
### § 1. Основные понятия

Лицензией называется разрешение на право проведения работ в области защиты информации. Лицензия _выдается на конкретные виды деятельности на 3 года_, по истечении которых осуществляется ее перерегистрация в порядке, установленном для выдачи лицензии.

Лицензирующими органами в области защиты информации являются ФСБ и ФСТЭК.

Лицензия выдается в том случае, если предприятие, подавшее заявку на получение лицензии, имеет условия для проведения лицензирования: _производственную и испытательную базу, нормативную и методическую документацию, располагает научным и инженерно-техническим персоналом_.

Организационную структуру системы государственного лицензирования деятельности предприятий в области защиты информации образуют:

- государственные органы по лицензированию;
- лицензионные центры;
- предприятия-заявители.

Лицензирование деятельности в области защиты информации _представляет собой определенную форму государственного контроля_ и должно обеспечить не только допуск организаций, соответствующих определенным требованиям и условиям, к осуществлению определенных видов деятельности, но и повышение качества непосредственно мероприятий и услуг по технической защите информации.

Основополагающим федеральным законом в области лицензирования является Федеральный закон от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности". Рассмотрим основные понятия в области лицензирования.

**Лицензия** - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа.

**Лицензирование** - деятельность лицензирующих органов по предоставлению, переоформлению лицензий, продлению срока действия лицензий в случае, если ограничение срока действия лицензий предусмотрено федеральными законами, осуществлению лицензионного контроля, приостановлению, возобновлению, прекращению действия и аннулированию лицензий, формированию и ведению реестра лицензий, формированию государственного информационного ресурса, а также по предоставлению в установленном порядке информации по вопросам лицензирования.

**Лицензирующие органы** - уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, а в случае передачи осуществления полномочий Российской Федерации в области лицензирования органам государственной власти субъектов Российской Федерации органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование.

**Соискатель лицензии** - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, обратившиеся в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии.

**Лицензиат** - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию;

**Лицензионные требования** - совокупность требований, которые установлены положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, основаны на соответствующих требованиях законодательства Российской Федерации и направлены на обеспечение достижения целей лицензирования.

В ст.12 Федерального закона перечислены виды деятельности, на которые требуется лицензия. В контексте информационной безопасности лицензия требуется на следующие виды деятельности:

1) разработка, производство, распространение шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнение работ, оказание услуг в области шифрования информации, техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
2) разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации;
3) деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
4) разработка и производство средств защиты конфиденциальной информации;
5) деятельность по технической защите конфиденциальной информации.

### § 2. Общий порядок получения лицензии, контроль за исполнением лицензионных требований

Перечислим общий _порядок получения лицензии_, описанный в ст. 13 Федерального закона N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".

Для получения лицензии соискатель должен _направить в лицензирующий орган должным образом заполненное заявление_, в котором указываются вся необходимая информация по образцу (информация предоставляется разная для индивидуальных предпринимателей, и для юридических лиц)

Затем, необходимы _реквизиты документов_, перечень которых определяется положением о лицензировании _конкретного вида деятельности_ и которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям. Помимо специальных для каждого вида деятельности документов, нужно предоставить опись этих самых документов.

В течение _трех рабочих дней__лицензирующий орган принимает решение_ о соответствии предоставленных документов. В случае принятия документов на рассмотрение _в срок не позднее 45 рабочих дней принимается решение об отказе или предоставлении лицензии соискателю_. Решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении оформляется приказом (распоряжением) лицензирующего органа.

_Уведомление о принятии решения вручается или отправляется соискателю в письменной форме_. Если решение отрицательное, должны указываться причины отказа и реквизиты акта проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий, если причиной отказа является невозможность выполнения соискателем лицензии указанных требований и условий.

Стоит отметить, что _лицензиаты обязаны ежегодно представлять в орган по лицензированию или аттестационный центр сведения о количестве выполненных работ по конкретным видам указанной в лицензии деятельности_. Лицензиаты несут ответственность за полноту и качество выполняемых работ, обеспечение сохранности государственной тайны, доверенной им в ходе практической деятельности.

_Обеспечение соблюдения лицензиатом лицензионных требований осуществляется посредством проведения профилактических мероприятий, плановых контрольных (надзорных) мероприятий, внеплановых контрольных (надзорных) мероприятий_ в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
