## Аттестация объекта информатизации по требованиям безопасности информации (ТБИ)
### § 1. Основные понятия об аттестации

Деятельность по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации _осуществляет ФСТЭК России_ (бывш. Гостехкомиссия России).

**Объект информатизации** - совокупность информационных ресурсов, средств и систем обработки информации, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, средств обеспечения объекта информатизации, помещений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в которых они установлены, или помещения и объекты, предназначенные для ведения конфиденциальных переговоров.

**Аттестация объектов информатизации** - комплекс организационно-технических мероприятий, в результате которых посредством специального документа - "_Аттестата соответствия_" подтверждается, что объект соответствует требованиям стандартов или иных нормативно-технических документов по безопасности информации, утвержденных ФСТЭК России.

Наличие аттестата соответствия в организации дает право обработки информации с уровнем секретности (конфиденциальности) на период времени, установленный в аттестате.

Аттестация производится в порядке, установленном "Положением по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации" от 25 ноября 1994 года.

_Аттестация должна проводится до начала обработки информации, подлежащей защите_. Это необходимо в целях официального подтверждения эффективности используемых мер и средств по защите этой информации на конкретном объекте информатизации.

Аттестация является обязательной в следующих случаях:
- государственная тайна;
- при защите государственного информационного ресурса;
- управление экологически опасными объектами;
- ведение секретных переговоров.

Во всех остальных случаях аттестация носит добровольный характер, то есть может осуществляться по желанию заказчика или владельца объекта информатизации.

_Аттестация предполагает комплексную проверку (аттестационные испытания) объекта информатизации в реальных условиях эксплуатации_. Целью является проверка соответствия применяемых средств и мер защиты требуемому уровню безопасности. К проверяемым требованиям относится:
- защита от НСД (несанкционированный доступ), в том числе компьютерных вирусов;
- защита от утечки через ПЭМИН (побочные электромагнитные излучения и наводки);
- защита от утечки или воздействия на информацию за счет специальных устройств, встроенных в объект информатизации.

Аттестация проводится органом по аттестации в соответствии со схемой, выбираемой этим органом, и состоит из следующего перечня работ:
- анализ исходных данных по аттестуемому объекту информатизации;
- предварительное ознакомление с аттестуемым объектом информатизации;
- проведение экспертного обследования объекта информатизации и анализ разработанной документации по защите информации на этом объекте с точки зрения ее соответствия требованиям нормативной и методической документации;
- проведение испытаний отдельных средств и систем защиты информации на аттестуемом объекте информатизации с помощью специальной контрольной аппаратуры и тестовых средств;
- проведение испытаний отдельных средств и систем защиты информации в испытательных центрах (лабораториях) по сертификации средств защиты информации по ТБИ;
- проведение комплексных аттестационных испытаний объекта информатизации в реальных условиях эксплуатации;
- анализ результатов экспертного обследования и комплексных аттестационных испытаний объекта информатизации и утверждение заключения по результатам аттестации.

_Органы по аттестации должны проходить аккредитацию ФСТЭК_ в соответствии с "Положением об аккредитации испытательных лабораторий и органов по сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации".

_Все расходы по проведению аттестации возлагаются на заказчика, как в случае добровольной, так и обязательной аттестации_.

Органы по аттестации несут ответственность за выполнение своих функций, за сохранение в секрете информации, полученной в ходе аттестации, а также за соблюдение авторских прав заказчика.

В структуру системы аттестации входят:

- федеральный орган по сертификации средств защиты информации и аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации – ФСТЭК России;
- органы по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации;
- испытательные центры (лаборатории) по сертификации продукции по требованиям безопасности информации;
- заявители (заказчики, владельцы, разработчики аттестуемых объектов информатизации).

В качестве заявителей могут выступать заказчики, владельцы или разработчики аттестуемых объектов информатизации.

В качестве органов по аттестации могут выступать отраслевые и региональные учреждения, предприятия и организации по защите информации, специальные центры ФСТЭК России, которые прошли соответствующую аккредитацию.

### § 2. Порядок проведения аттестации объектов информатизации по ТБИ

Порядок проведения аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации включает следующие действия:
- _подача и рассмотрение заявки на аттестацию_. Заявитель направляет заявку в орган по аттестации, который _в месячный срок рассматривает заявку_, выбирает схему аттестации и согласовывает ее с заявителем.
- _предварительное ознакомление с аттестуемым объектом_ – производится в случае недостаточности предоставленных заявителем данных до начала аттестационных испытаний;
- _испытание в испытательных лабораториях несертифицированных средств и систем защиты информации, используемых на аттестуемом объекте_.
- _разработка программы и методики аттестационных испытаний_. Орган по аттестации определяет перечень работ и их продолжительность, методику испытаний, состав аттестационной комиссии, необходимость использования контрольной аппаратуры и тестовых средств или участия испытательных лабораторий. Программа аттестационных испытаний согласовывается с заявителем.
- _заключение договоров на аттестацию_. Результатом предыдущих четырех этапов становится заключение договора между заявителем и органом по аттестации, заключением договоров между органом по аттестации и привлекаемыми экспертами и оформлением предписания о допуске аттестационной комиссии к проведению аттестации.
- _проведение аттестационных испытаний объекта информатизации_
- _заключение._ К заключению прилагаются протоколы испытаний, подтверждающие полученные при испытаниях результаты и обосновывающие приведенный в заключении вывод.

Протокол аттестационных испытаний должен включать:
- вид испытаний;
- объект испытаний;
- дату и время проведения испытаний;
- место проведения испытаний;
- перечень использованной в ходе испытаний аппаратуры (наименование, тип, заводской номер, номер свидетельства о поверке и срок его действия);
- перечень нормативно-методических документов, в соответствии с которыми проводились испытания;
- методику проведения испытания (краткое описание);
- результаты измерений;
- результаты расчетов;
- выводы по результатам испытаний.

_Протоколы испытаний подписываются экспертами – членами аттестационной комиссии_, проводившими испытания.

_Заключение по результатам аттестации подписывается членами аттестационной комиссии, утверждается руководителем органа аттестации и представляется заявителю_. Заключение и протоколы испытаний подлежат утверждению органом по аттестации.

_Аттестат соответствия выдается на период, в течение которого обеспечивается неизменность условий функционирования объекта информатизации и технологии обработки защищаемой информации_, могущих повлиять на характеристики, определяющие безопасность информации (состав и структура технических средств, условия размещения, используемое программное обеспечение, режимы обработки информации, средства и меры защиты), _но не более чем на 3 года_.