
**Конституция РФ**

Основным нормативным правовым документом РФ является **_Конституция_**, принятая 12 декабря 1993 года. В соответствии со **_ст. 23_** каждый имеет право на личную и семейную тайну, на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, а в соответствии со **_ст. 29_** каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Современная интерпретация этих положений подразумевает, в том числе и обеспечение конфиденциальности данных, при их обработке, хранении и передаче по каналам связи, а также использование средств защиты информации.

В соответствии со **_ст. 41_** гарантируется право на знание фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей и **_ст. 42_** – право на знание достоверной информации о состоянии окружающей среды. В современных условиях наиболее практичным и удобным источником информации для граждан являются информационные ресурсы (серверы), созданные соответствующими законодательными, исполнительными и судебными органами. Публикуемая информация должна быть защищена с учетом обеспечения ее доступности и целостности.

**Уголовный кодекс РФ**

**Уголовный кодекс РФ** включает в себя главу 28 «Преступления в сфере компьютерной информации», содержащую три статьи:

-      **Ст. 272**. Неправомерный доступ к компьютерной информации;
-      **Ст. 273**. Создание, использование и распространение вредоносных программ;
-      **Ст. 274**. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно- телекоммуникационных сетей.

Согласно **_ст. 272_** под неправомерным доступом к охраняемой законом компьютерной информации, понимается доступ, в результате которого произошло неправомерное уничтожение, блокирование, модификация либо копирование компьютерной информации.

Согласно **_ст. 273_** считается уголовно наказуемым создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации.

Согласно **_ст. 274_** нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации, либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, наступает в случае, если нарушение повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, с причинением крупного ущерба.

**_Ст. 138_** Уголовного кодекса РФ, защищая конфиденциальность персональных данных, предусматривает наказание за нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений. Аналогичную роль для банковской и коммерческой тайны играет ст. 183 Уголовного кодекса РФ «Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну».

**Кодекс РФ об административных правонарушениях**

Кодекс РФ об административных правонарушениях, принятый 30 декабря 2001, содержит **_главу 13_** «Административные правонарушения в области связи и информации», включающую в себя следующие статьи, касающиеся нарушений в области защиты информации:

1.              **_Ст. 13.11_**. Нарушение установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональных данных);
2.              **_Ст. 13.2_** Нарушение правил защиты информации;
3.              **_Ст. 13.13._** Незаконная деятельность в области защиты информации;
4.              **_Ст. 13.14._** Разглашение информации с ограниченным доступом.

**_Ст. 13.2_** налагает административную ответственность за:

-      нарушение условий, предусмотренных лицензией на осуществление деятельности в области защиты информации;
-      использование несертифицированных информационных систем (ИС), баз и банков данных, а также несертифицированных средств защиты информации, если они подлежат обязательной сертификации.

**_Ст. 13.3_** налагает административную ответственность за занятие видами деятельности в области защиты информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну) без получения в установленном порядке специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) в соответствии с ФЗ обязательно (обязательна).

**_Ст. 13.14_** налагает административную ответственность за разглашение информации, доступ к которой ограничен ФЗ (за исключением случаев, если разглашение такой информации влечет уголовную ответственность), лицом, получившим доступ к такой информации в связи с исполнением служебных или профессиональных обязанностей.

**Федеральные законы по технической защите информации**

В РФ разработаны и введены в действие следующие ФЗ в области обеспечения ИБ:

1.              Закон РФ от 21.07.1993 № 5485-1 «О государственной тайне»
2.              ФЗ РФ от 29.07.2004 № 98-ФЗ «О коммерческой тайне»
3.              ФЗ РФ от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
4.              ФЗ РФ от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»
5.              ФЗ РФ от 09.02.2009 N 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления»
6.              ФЗ РФ от № 390-ФЗ от 28.12.2010 «О безопасности»
7.              ФЗ РФ от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи»
8.              ФЗ РФ от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»
9.              ФЗ РФ от 26.07.2017 № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации»

**Указы и распоряжения Президента РФ по технической защите информации**

Президентом РФ подписаны следующие указы в области обеспечения информационной безопасности:

1.              Указ Президента РФ от 16.08.2004 № 1085 «Вопросы федеральной службы по техническому и экспортному контролю».
2.              Указ Президента РФ от 30.11.1995 № 1203 «Об утверждении перечня сведений, отнесенных к государственной тайне».
3.              Указ Президента РФ от 06.03.1997 № 188 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера».
4.              Указ Президента РФ от 17.03.2008 № 351 «О мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации при использовании информационно-телекоммуникационных сетей международного информационного обмена».
5.              Указ Президента РФ от 16.08.2004 № 1085 «Положение о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю».

**Постановления Правительства РФ по технической защите информации**

К постановлениям Правительства РФ по технической защите информации относятся:

1.              Постановление Совета министров-правительства РФ от 15.09.1993 года № 912-51 «Положение о государственной системе защиты информации в российской федерации от иностранных технических разведок и от ее утечки по техническим каналам»
2.              Постановление Правительства РФ от 03.101994 года № 1233 «Об утверждении положения о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти и уполномоченном органе управления атомной энергией»
3.              Постановление Правительства РФ от 15.04.1995 года № 333 «О лицензировании деятельности предприятий, учреждений и организаций по проведению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, созданием средств защиты информации, а также с осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государственной тайны»
4.              Постановление Правительства РФ от 26.06.1995 № 608 «О сертификации средств защиты информации»
5.              Постановление Правительства РФ от 21.11.2006 № 957 «Об организации лицензирования отдельных видов деятельности»
6.              Постановление Правительства РФ от 31.08.2006 № 532 «О лицензировании деятельности по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации»
7.              Постановление Правительства РФ от 03.02.2012 № 79 «Лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации»
8.              Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 № 313 «О лицензировании деятельности по разработке, производству, распространению шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области шифрования информации, техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информаци- онных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)».
9.              Постановления правительства РФ от 11.11.2012 № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».

**Приказы ФСТЭК**

В рамках обеспечения технической защиты информации ФСТЭК России выпустил следующие приказы.

1.              Приказ ФСТЭК России от 05.02.2010 № 58 «Об утверждении положения о методах и способах защиты информации в информационных системах персональных данных».
2.              Приказ ФСТЭК России от 31.08.2010 № 416/489 «Об утверждении требований о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования».
3.              Приказ ФСТЭК России от 14.03.2014 № 31 «Об утверждении Требований к обеспечению защиты информации в автоматизированных системах управления производственными и технологическими процессами на критически важных объектах, потенциально опасных объектах, а также объектах, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды».
4.              Приказ ФСТЭК России от 11.12.2013 № 17 «Об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах».
5.              Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».

**Организационно-распорядительные документы по технической защите информации**

К организационно-распорядительным документам по технической защите информации относятся:

1.              Доктрина информационной безопасности РФ, утвержденная приказом Президента РФ от 09.09.2000 № Пр-1895.
2.              Положение «О лицензировании деятельности по разработке, производству, распространению шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области шифрования информации, техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств ...», утвержденное постановлением Правительства РФ от 16.04.2012 № 313.
3.              Положение по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации, утвержденное председателем Государственной технической комиссии при Президенте РФ 25.11.1994.

**Нормативные и методические документы по технической защите информации**

**Государственные стандарты**

В РФ приняты следующие стандарты серии «Защита информации»:

1.              ГОСТ Р 50922-2006 «Основные термины и определения».
2.              ГОСТ Р 51188-98 «Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов. Типовое руководство».
3.              ГОСТ Р 51275-2006 «Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения».
4.              ГОСТ Р 51583-2014 «Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении. Общие положения».
5.              ГОСТ Р 51624-2000 «Автоматизированные системы в защищенном исполнении. Общие требования». Документ имеет гриф – для служебного пользования.
6.              ГОСТ Р 52447-2005 «Техника защиты информации. Номенклатура ГОСТ Р 52633.0-2006 «Техника защиты информации. Требования к средствам высоконадежной биометрической аутентификацию».
7.              ГОСТ Р 5269.0-2013 «Система стандартов. Основные положения».
8.              ГОСТ Р 52863-2007 «Автоматизированные системы в защищенном исполнении. Испытания на устойчивость к преднамеренным силовым электромагнитным воздействиям. Общие требования».
9.              ГОСТ Р 53110-2008 «Система обеспечения информационной безопасности сети связи общего пользования. Общие положения».
10.          ГОСТ Р 53114-2008 «Обеспечение информационной безопасности в организации. Основные термины и определения».
11.          ГОСТ Р 53131-2008 «Рекомендации по услугам восстановления после чрезвычайных ситуаций функций и механизмов безопасности информационных и телекоммуникационных технологий. Общие положения».

В РФ приняты следующие стандарты серии «Информационные технологии» аутентичные международным стандартам:

1.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2012 «Системы менеджмента информационной безопасности. Общий обзор и терминология»
2.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 «Системы менеджмента информационной безопасности. Требования»
3.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27002-2012 «Свод норм и правил менеджмента информационной безопасности» (на основе ISO/IEC 27002:2005)»
4.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011 «Менеджмент информационной безопасности. Измерения»
5.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 «Менеджмент риска информационной безопасности»
6.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27006-2008 «Требования к органам, осуществляющим аудит и сертификацию систем менеджмента информационной безопасности»
7.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27007-2014 «Руководства по аудиту систем менеджмента информационной безопасности»
8.              ГОСТ Р ИСО/МЭК 27033-1-2011 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Безопасность сетей. Часть 1. Обзор и концепции»
9.              ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 13335-1-2006 «Концепция и модели менеджмента безопасности информационных и телекоммуникационных технологий»
10.          ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 13335-5-2006 «Руководство по менеджменту безопасности сети»
11.          ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2012. «Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 1. Введение и общая модель»
12.          ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2013. «Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 2. Функциональные компоненты безопасности»
13.          ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2013. «Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 3. Компоненты доверия к безопасности»
14.          ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 18044-2007 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент инцидентов информационной безопасности»
15.          ГОСТ Р ИСО/МЭК 18045-2013 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Методология оценки безопасности информационных технологий»
16.          ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 19791-2009 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Оценка безопасности автоматизированных систем»
17.          ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15446-2008 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по разработке профилей защиты и заданий по безопасности»

Необходимо отметить, что приведенный выше перечень ГОСТов, регулирующих деятельность в области ИБ, является далеко не полным, но для большинства случаев является достаточным.